---
layout: post
title:  "腾讯面试"
date:   2015-04-22 19:53
categories: interviews
---

4月18日早上去清华参加了腾讯的笔试，总体感觉题目难度适中，但覆盖面很广，并且选择题全是不定项选择，因此要想得分却非常困难。花了一个小时二十分钟，不会的直接放弃，然后轻松的离开了，很多概念名词自己要么已经忘记要么就是根本没有听说过，因此没有必要费时间去思考。

4月20日下午7点过接到腾讯的短信通知参加21日下午三点半的面试。

4月21日到达面试地点，人数众多，当时心里着实惊讶了一番：能招这么多人吗？笔试真的过了这么多人吗？`疑问 + 无奈 = 等待HR叫自己的名字`。快到三点半时叫到我的名字了，既是高兴有略带紧张。来到面试官面前，先是自我介绍了一番，然后针对简历的内容聊了大概十来分钟，似乎他对我自己写的Pico语言和Fish微型操作系统较为感兴趣，问了些细节问题，如系统调用、BNF文法等。然后就是出题给我做:

- 第一题是给定一个单链表，编写代码将其节点反序排列。这个问题以前见过，但并不记得具体实现了，我在纸上画了画草图，顺利的写出来了；
- 第二题是给一个已排好序的整数数组，问怎样从其中找出重复次数超过1000次的元素？我思考了一会儿，先后给出了三种方法，但均不是最优的，他让我继续思考，又过了两三分钟，我没有想出来。

整个面试结束，大概花了20到25分钟。最后面试官似乎对我的表现还算满意，问我是否已经拿到了其他公司的offer，以及什么时候能去实习，感觉希望挺大的。面试官挺和善的，很好交流。<font color='blue'>总结</font>：当面试官问我对后台开发什么内容或职位感兴趣时，自己回答不上来，因为没有去了解什么是后台开发，这会给人一种目标不明确或不够积极的印象，以后自己要做好相应问题的准备。

晚上11点收到短信通知第二天下午两点再去面试。不知是好是坏。

4月22日，1点41分到达面试地点，今天人数少了很多，很多面试官对面都是空位，没有人去面试？同样的等了大概20分钟，叫到了我的名字。见到面试官，微笑了一下，首先递给他自己的简历，他问我能实习多长时间以及与昨天同样的问题，即对哪些职位或方向感兴趣，我依然没有答上来，他说那就是就职兴趣不是很大，当时心里面似乎叮咚了一下，自己不是这个意思，但也无法反驳他，因为我的确说不上来对什么职位感兴趣，只好说了如果有搜索方向的，自己蛮有兴趣。接着开始做题：

- 第一题是两个人抽奖，问第一个抽奖的人中奖的概率与第二个抽奖的人中奖的概率一样吗？并在纸上推导出你给出的答案。这个题答案很明显，推导也不难，不要紧张即可，自己顺利过关；
- 第二题是给一个二叉树，问如何将其写入文件然后又从文件中读取并重建原来的二叉树？即序列化和反序列化问题。对于这个问题，我思考了会儿，给出了一个答案。面试官看了后让我继续想另外的方法，说有几种方法可以做，但是我没有想出另外的办法。问是否可以提示一下，但他笑着说没有提示。此问题便过去；
- 第三题是给一个二叉树，如何依次对每一层按照从左向右、从右向左的交替顺序进行遍历？同样的，不要慌张，思考了一会儿，给出了一个自己的答案，对传统的层序遍历进行了细小的改动。他听完我的解释，说明白了，然后此题过去；
- 第四题是在讨论我的Fish微型操作系统时提出的，针对内存管理。大概是这样的：C++中的`new`和`delete`用于分配内存，对于某些程序，频繁的进行这样的操作可能会导致内存碎片，问我如果需要频繁的分配不同大小的数据类型元素，会如何设计内存管理方案？我先是给出了一个以前看见的Sun公司工程师发表的论文里提出的一种方案，说完他似乎不太明白，说我说的太抽象了，我心里估计这不是他想要的答案。然后马上换了一种思路，大意是先开辟很大一块内存，根据分配元素的大小维护一系列相应的空闲链表，进行分配缓存。经过一番询问解释，他明白了我的意思，似乎想再追问tricky的细节，又发现我给出的方法避免了他想问的tricky细节，便作罢。唔，纯属幸运……

问题结束后，针对我的简历，问了我的本科学校在哪里？是不是最近才改名称的？我想：西南科技大学又怎么了？发现我是读的北航软件工程专业，以为我是软件学院的学生（注：我从不偏见看待任何学校学院的学生），我不想解释，但还是声明自己是计算机学院软件工程专业，并不是自己想报考这个专业。不想做更多的说明，如果他很看重学校或专业学院，我没有办法，I don't care.

结束后我问了一下自己的笔试成绩，56分，不比预想的差也不比预想的好，谁知道呢？这个面试官比昨天的那位要更严肃，似乎资历要老些，但偶尔还是会有一丝笑容。<font color='blue'>总结</font>：与昨天的总结一样。另外，面试的任何时刻不要紧张，放松做题。

傍晚7点过收到短信通知，明天中午12点再去面试。终面？

4月23日早上11点30分到达面试地点，已经有了熟悉的感觉。现场人数相比昨天又少了很多，只见大厅里坐着稀稀拉拉的十几个人，我也坐下等。等到12点半终于叫到我的名字，一看面试官是女的，我想应该是HR了吧。果不其然，问的问题已经与技术无关，我总结为“四个最”：

- 你最开心的事情
- 过去三年最有成就感的事情
- 你最不能忍受的事情
- 学过的科目中自我感觉最难的

根据回答的情况，HR会追问的更细，或者设置相应的情景问你会怎么应对。面试时长20-30分钟，除了“四个最”，其它的问题还有：自我介绍、业余兴趣、对腾讯的了解、自己的缺点以及是否投了其它公司的简历。所有问题自己都是如实回答的，结果如何，等待吧。

最后HR问我有什么问题没有，我问了两个问题：一是实习生进入公司后的安排流程及任务分配；二是请HR对自己的面试表现做个简短的评价。Bad? 

####后记
文章中所有提到的面试问题自己都没有写下当时给出的答案，目的是以后自己回过头来看这篇文章时，或许又有另外的思考或解法了。如果你对上面提到的问题的答案感兴趣，欢迎给我发送邮件联系，不过有个前提是你得告诉我你对题目的思考或答案（不一定正确，但的确是自己思考的结果），然后我才会回复并告诉你当时我给出的答案（尽管不一定正确或高效），这样才是真正的讨论与交流。



