---
layout: post
title:  "微软2015春季校园招聘面试"
date:   2015-04-27 17:05
categories: interviews
---

之前报名参加了微软2016预科生计划，即面向2016年毕业的学生进行的实习招聘活动。

先是在[hihocoder][链接]上参加了4月3日举行的在线笔试，做出了前2道题，估计排在300多名吧，就这样。

有幸收到了面试邀请邮件，今天参加了3轮面试。

早上10点，第一轮。面试官比较随和，问了我之前在MSRA做过的项目，聊了一会儿。接着是一道题，给你一本英文书籍，设计一个方法能够告诉书中每个单词出现的频率。这个题目我没有做过多的思考，直接回答使用哈希表存储单词，随着读取每一个单词，要么加入哈希表，要么其出现的次数加一。给出思路后，让我把代码实现了，这个问题不大，一切顺利。后面问我对移动APP开发是否感兴趣或了解过，回答或者说交谈了许多，我总的表态是不是很感兴趣，因为自己主要钟情于后台开发。最后还聊到了前端开发的一些特点，请教了他对于这方面该怎样学习。

早上11点，第二轮。面试官的表情单一，同样的，问了我之前在MSRA做过的项目，我再次将自己实习做的项目描述了一番。然后问我除了实习做过的项目外，其它觉得有挑战性的项目还有哪些？我回答了自己在实验室从事的关于Java程序内存泄露检测的研究，当讲到Java程序的内存泄露时，他说内存泄露的定义是...（如此种种，即C语言中的内存泄露），意思是我说错了。我并不奇怪，很少人知道Java程序也有内存泄露，而且其定义与传统的C或C++程序中的内存泄露并不一样，因此我向他解释了何为Java程序的内存泄露、“冷对象”的概念等。然后讨论了一些项目的细节性问题。接下来就是问题了，我说自己对C很熟悉，于是他连续问了四五个关于C的一些较peculiar的问题，诸如`static`关键字的作用、指针的考察、头文件中定义全局变量等，基础不熟悉的话，任何一个问题都是陷阱。不过没关系，我最有把握的就是回答关于C的问题，一切OK，在我看来都很容易。然后是数据结构的考察，二叉树的遍历方法有哪几种、写出中序遍历的代码，这都好办，但是他接着让我写出中序遍历二叉树的非递归实现，先向他解释了自己的思路，但代码最后写了半天，没有实现正确。此轮面试结束。

12点中上午的面试结束，微软很大方，提供了很多饮料食物以及给每个人买了盒饭。上午两轮面试结束后走了六七位同学，剩下六七位，不知剩下的是面试结果好的还是差的 :(

下午2点，第三轮。面试官应该是香港或台湾人，因为从口音能听出来，从年龄看应该是级别高些的人。同样的花了大概20分钟讨论在MSRA做过的项目问题，问如果现在再让自己去做，会考虑哪些改进或优化？又问了职业上的规划，简单介绍了STC部门的实习方向：即移动APP开发和后台数据挖掘（我立刻明白了为什么第一位面试官问我是否对移动APP感兴趣）。当然，重点还是在最后，他给的问题是：在一个包含中英文字符及标点符号的文本中，把类似于“一千八百六十万”这样的以汉字描述的数字抽取出来，并将其转换为阿拉伯数字，依次存储到一个数组中。这个问题非常tricky，我的自我评价是做的很不好，如果你有兴趣可以自己试试解决方法。最后问我有什么问题，我问了他该问题主要出现在什么应用场景中？他回答说没有应用，主要是用于考察面试者思考解决问题的方式，也就是思维方式，并不是一定要做对做全。我恍然大悟，不应该一上来就开始写代码，而应该自己考虑一些简单的例子，再着手考虑解决方案。

回忆这几天的面试（包括上周的腾讯面试），的确是略感疲倦，收获也很多。基础知识很重要，算法和数据结构永远是核心，编写代码的能力要训练，不要写的婆婆妈妈的，而且要整洁大方最好。面试过程的心里状态要控制，沉着应对，每一次面试都是一次对话，是为了让面试官了解你，不要刻意表现也不要闷头不语。问的问题做不出来不要灰心，一点也不丢人，关键是要知道自己为什么做不出来，或许题本身有难度，或许是自己某个地方没有学明白，总之，是有原因的，一定要去发现。

静静的等待两家公司的面试结果。该着手做自己的项目了，踏实做事。


[链接]: http://hihocoder.com/contest/mstest2015april/problems